---
title: vector
data: 2019-8-6
categories: c++
---

#### 存取元素的用法

- vec[i] - 存取索引值為 i 的元素值。
- vec.at(i) - 存取索引值為 i 的元素的值，
- vec.front() - 回傳 vector 第一個元素的值。
- vec.back() - 回傳 vector 最尾元素的值。

用 operator[] 可能會 Segmentation Fault。以 at() 存取會做陣列邊界檢查，如果存取越界將會拋出一個例外，這是與operator[]的唯一差異。撰寫較嚴肅、安全性較高的程式時使用 at()。

#### 新增或移除元素的用法

- vec.push_back() - 新增元素至 vector 的尾端，必要時會進行記憶體配置。
- vec.pop_back() - 刪除 vector 最尾端的元素。
- vec.insert() - 插入一個或多個元素至 vector 內的任意位置。
- vec.erase() - 刪除 vector 中一個或多個元素。
- vec.clear() - 清空所有元素。

STL 迭代器相關函式的設計原則，區間範圍以前閉後開範圍表示，例如，用 erase() 刪除全部元素 vec.erase( vec.begin(), vec.end() )，vec.begin() 是在第一個元素, vec.end() 是最後一個元素的下一個元素。

#### 取得長度/容量的用法

- vec.empty() - 如果 vector 內部為空，則傳回 true 值。
- vec.size() - 取得 vector 目前持有的元素個數。
- vec.resize() - 改變 vector 目前持有的元素個數。
- vec.capacity() - 取得 vector 目前可容納的最大元素個數。這個方法與記憶體的配置有關，它通常只會增加，不會因為元素被刪減而隨之減少。
- 重新配置／重設長度
- vec.reserve() - 如有必要，可改變 vector 的容量大小（配置更多的記憶體）。在眾多的 STL 實做，容量只能增加，不可以減少。

#### 疊代 (Iterator)

- vec.begin() - 回傳一個 iterator，它指向 vector 第一個元素。
- vec.end() - 回傳一個 iterator，它指向 vector 最尾端元素的下一個位置（請注意：它不是最末元素）。
- vec.rbegin() - 回傳一個反向 iterator，它指向 vector 最尾端元素的。
- vec.rend() - 回傳一個 iterator，它指向 vector 的第一個元素。

容量 (capacity) : 是這個 vector 擁有的空間。

長度 (size) : 是實際儲存了元素的空間大小。capacity 永遠不小於 size。

reserve() 的目的是擴大容量。做完時，vector 的長度不變，capacity 只會長大不會縮小，資料所在位置可能會移動 (因為會重配空間)。因為 vector 一開始是空的，立刻預留顯然比填了資料後才預留省了拷貝資料的時間。

resize() 的目的是改變 vector 的長度。做完時，vector 的長度會改變為指定的大小，capacity 則視需要調整，確保不小於 size，資料所在位置可能會移動。如果變小就擦掉尾巴的資料，如果變大就補零。補零如果會超過容量，會做重配空間的動作。